मेरे मित्र, शब्द प्रयोग पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
क्या कभी ऐसा महसूस हुआ है कि आपके मस्तिष्क को शक्ति की आवश्यकता है?
यह बात है।
संकल्पना स्पष्टीकरण.
तो फिर इस शब्द का प्रयोग क्या है?
इसे सही उपयोग की कला और विज्ञान के रूप में सोचें
शब्द को सही जगह पर रखें।
यह केवल बड़े, आकर्षक शब्दों को जानने के बारे में नहीं है, यह उनके अर्थ को समझने के बारे में है।
सटीक अर्थ, उनकी छिपी हुई भावनाएँ या अर्थ, उनकी नाटकीय भूमिकाएँ और
वे विभिन्न परिस्थितियों में किस प्रकार फिट बैठते हैं।
इसमें निपुणता प्राप्त करने से आपको स्पष्टता के साथ संवाद करने में मदद मिलती है।
उन अजीब बातों से बचते हुए, क्या आपका मतलब यह था या वह?
क्षण?
मूलतः, यह आपकी भाषा को ठीक-ठाक से उत्कृष्ट बना देता है।
यह विषय अक्सर एक दोस्त की शब्दावली, मुहावरों, वाक्यांशों पर आपकी पकड़ का परीक्षण करता है
क्रियाएँ, तथा समान दिखने या ध्वनि वाले शब्दों के बीच के सूक्ष्म, छिपे हुए अंतर।
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
अब, आपको इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए?
क्योंकि शब्दों के उचित प्रयोग को समझना पेशेवरों के लिए एक महाशक्ति है
हर क्षेत्र में, विशेष रूप से व्यापार की औपचारिक दुनिया में।
इसके मुख्य लाभ बहुत बड़े हैं।
आपको स्पष्ट और सटीक आधिकारिक संचार मिलता है, जिसका अर्थ है कम भ्रम।
आप ग्राहकों और सहकर्मियों के साथ प्रभावी ढंग से बातचीत कर सकते हैं,
बेहतर संबंध बनाना.
आप उन जटिल प्रश्नों की सटीक व्याख्या कर सकेंगे
वित्तीय नीतियां और रिपोर्टें।
इससे त्रुटियां न्यूनतम हो जाती हैं, और सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि इससे विश्वास बढ़ता है।
और यह महाशक्ति सबसे अधिक महत्वपूर्ण कहां है?
बैंकिंग और वित्तीय सेवाओं के बारे में सोचें।
आपके सभी ईमेल और लिखित पत्राचार, आपकी प्रस्तुतियाँ और
रिपोर्ट, ग्राहक सेवा बातचीत, और विशेष रूप से वे जो दिमाग को चकरा देने वाले हैं
कानूनी और अनुपालन दस्तावेज़।
आपकी परीक्षा के पिछले पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
कुछ आवर्ती प्रश्न प्रारूप हैं जिन्हें आपको अवश्य जानना चाहिए।
30% आवृत्ति वाला सबसे आम खलनायक वह है जहाँ आप रिक्त स्थान भरें
एक वाक्य पूरा करने के लिए एक या दो शब्द चुनें।
फिर 25% पर वाक्य सुधार या सुधार आता है, जहाँ
आपको वाक्य में गलत प्रयुक्त शब्द वाले भाग को ढूंढ़कर ठीक करना है।
इसके ठीक पीछे 20% पर त्रुटि पहचान है, जहाँ आप बस इंगित करते हैं
दोषपूर्ण शब्द वाला खंड.
15% पर थोड़ा कम बार करीबी परीक्षण किया जाता है।
एकाधिक रिक्त स्थानों वाला एक पूर्ण अनुच्छेद, आपकी परीक्षा लेता है
शब्दावली और संदर्भ कौशल।
और अंत में, 10% पर मुश्किल शब्द स्वैप, जहाँ आपको अदला-बदली करनी होगी
वाक्य को अर्थपूर्ण बनाने के लिए शब्दों का प्रयोग करें।
सूत्र और तरकीबें.
हालांकि यहां कोई जादुई गणित सूत्र नहीं हैं, लेकिन हमारे पास कुछ शानदार तरकीबें हैं।
सबसे पहले, हमेशा संदर्भगत संकेतों का उपयोग करें।
पूरा वाक्य पढें.
आस-पास के शब्द छोटे जासूसों की तरह हैं जो मदद कर रहे हैं
आपको सही शब्द मिल गया।
दूसरा, सामान्य उपसर्गों को सीखकर शब्द निर्माता बनें
जैसे un प्रत्यय, जैसे turn.
और लैटिन या ग्रीक मूल जैसे bene या mal.
इससे आपको तुरंत ही नए शब्दों को समझने में मदद मिलती है।
तीसरा, हमेशा यह जांच लें कि वाक्य के भाग रिक्त स्थान पर हैं।
संज्ञा, क्रिया या विशेषण के लिए पुकारना।
इससे गलत विकल्पों को तुरन्त समाप्त किया जा सकता है।
चौथा, होमोफोन्स और होमोग्राफ्स से सावधान रहें।
ये ऐसे शब्द हैं जो सुनने में एक जैसे लगते हैं, लेकिन इनके अर्थ अलग-अलग होते हैं, जैसे प्रभाव
और प्रभाव, या एक ही वर्तनी है, लेकिन अलग-अलग चीजों का मतलब है जैसे नेतृत्व
धातु बनाम क्रिया अगले चलो।
सामान्यतः भ्रमित करने वाले शब्दों को याद करें।
जोड़ों के लिए एक सूची बनाएं, जैसे lay lie या imply infer.
और अंत में, यदि आप फंस गए हैं तो उन्मूलन रणनीति का उपयोग करें।
उन विकल्पों को निकाल दें जो निश्चित रूप से समाधान के गलत तरीके हैं।
ठीक है, आइए रिक्त स्थान भरने के लिए चरण-दर-चरण विधियों पर विचार करें।
सबसे पहले, वाक्य को पढ़कर उसका अर्थ समझिए।
फिर लुप्त शब्द की व्याकरणिक भूमिका पहचानें।
संदर्भ और भावना, अर्थ, वाक्य की आवश्यकताओं पर विचार करें।
प्रत्येक विकल्प को प्रतिस्थापित करें और देखें कि कौन सा विकल्प दोहरे रिक्त स्थान के लिए उपयुक्त है।
सुनिश्चित करें कि जोड़ी के दोनों शब्द वाक्य के लिए एक सुखद जोड़ी हैं
सुधार और त्रुटि पहचान।
वाक्य को टुकड़ों में पढ़ें, उन शब्दों की तलाश करें जो
अपने आप को अनुपयुक्त या गलत महसूस करना।
अपने आप से पूछें कि क्या कोई ऐसा जुड़वाँ है जिसे लेकर आम तौर पर भ्रम होता है?
गलती से इस्तेमाल किया गया है.
यदि यह सुधार संबंधी प्रश्न है, तो सही उत्तर खोजने के लिए विकल्पों की तुलना करें।
सबसे सटीक और स्पष्ट सुधार।
गहन परीक्षण के लिए, कहानी को समझने के लिए पहले पूरा अनुच्छेद पढ़ें।
फिर आस-पास के वाक्यों को मार्गदर्शक के रूप में उपयोग करते हुए प्रत्येक रिक्त स्थान को एक-एक करके भरें।
वह शब्द चुनें जो नाटकीय रूप से उपयुक्त हो और बनाता हो
व्यापक संदर्भ में इसका अर्थ स्पष्ट है।
कुछ स्मार्ट तकनीकों के लिए शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें तैयार हैं।
व्याकरणिक संकेतों के लिए स्कैन करें.
यदि किसी रिक्त स्थान में बहुवचन संज्ञा की आवश्यकता है, तो आप तुरंत
सभी एकल विकल्पों को बाहर फेंक दें।
बहुत आसान है.
इसके अलावा कोलोकेशन पर भी ध्यान दें, जो ऐसे शब्द हैं जो सबसे अच्छे दोस्त होते हैं और हमेशा साथ रहते हैं
भारी बारिश या मजबूत चाय की तरह एक साथ।
इन जोड़ियों को जानने से आप बहुत तेज हो जाएंगे।
एक अन्य युक्ति यह है कि सकारात्मक या नकारात्मक अर्थ की जांच की जाए।
क्या वाक्य में खुशी भरे शब्द की आवश्यकता है या दुख भरे शब्द की?
इससे आपके विकल्प नाटकीय रूप से सीमित हो सकते हैं।
संदर्भ के लिए भाषण पढ़ने का अभ्यास करें, किसी अनुच्छेद का सार शीघ्रता से समझें।
फिर विशिष्ट समस्या क्षेत्र पर ज़ूम करें।
और कभी-कभी आप अपने कान पर भरोसा कर सकते हैं, लेकिन सावधानी के साथ, यदि कोई शब्द गलत सुनाई दे,
यह संभवतः है, लेकिन हमेशा दोबारा जांच लें।
अंत में, जटिल शब्दों को तोड़ें।
यदि आपको कोई राक्षस शब्द दिखाई दे तो उसे उसके मूल, उपसर्ग और अन्य में तोड़ दें।
प्रत्यय का अर्थ अनुमान लगाने के लिए।
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
अब आइए उन सामान्य जालों के बारे में बात करें जिनमें लोग फंस जाते हैं।
सबसे बड़ा भ्रम होमोफोन्स का है, जैसे कि वहां का उपयोग करना
वहाँ या प्रभाव के बजाय.
प्रभाव के बजाय.
कृपया ऐसा मत करो.
एक और क्लासिक गलती संदर्भ को नजरअंदाज करना है।
किसी शब्द को सिर्फ इसलिए चुनें क्योंकि आपको उसका सामान्य अर्थ पता है।
बिना यह देखे कि यह वाक्य की विशिष्ट आवश्यकता के अनुरूप है या नहीं।
वाक्य के गलत भाग का प्रयोग भी आम है, जैसे
जहाँ क्रिया होनी चाहिए वहाँ संज्ञा।
कई लोग मुहावरों और वाक्यांश क्रियाओं की भी गलत व्याख्या करते हैं,
उन्हें शाब्दिक रूप से समझाएं, जिससे हास्यास्पद लेकिन गलत उत्तर सामने आते हैं।
समान शब्दों के बीच सूक्ष्म अंतर को नज़रअंदाज़ न करें, जैसे
इनकार बनाम मना, या कम बनाम कम।
और अंत में, अतिरेक से बचें।
वापस लौटना कहना ऐसा है जैसे SHA रिटर्न पहले से ही कहना मतलब वापस जाना है।
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
तो फिर इन सबको एक सुन्दर पैकेज में समेटने के लिए, वह क्या है?
शब्दों का सही और प्रभावी उपयोग, स्पष्टता के लिए हम ऐसा क्यों करते हैं,
सटीकता, और गलतफहमी से बचने के लिए?
इसका प्रयोग संचार के सभी रूपों में लगातार किया जाता है।
दस्तावेजों, रिपोर्टों, बातचीत में यह कहाँ आवश्यक है,
और निश्चित रूप से आपकी परीक्षा भी।
इसकी जरूरत किसे है?
हर एक व्यक्ति जो संचार करता है, विशेषकर पेशेवर।
और हम इसमें निपुणता कैसे प्राप्त करें?
शब्दों के अर्थ, व्याकरण संदर्भ और सामान्य उपयोग पैटर्न को समझकर।
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
आइये इसे क्रियान्वित होते हुए देखें।
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
नई नीति से कंपनी के मुनाफे में भारी गिरावट आएगी।
विकल्प ए प्रभाव बी प्रभाव सी प्रभाव डी प्रभाव.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
ठीक है।
पहला कदम, वाक्य में ऐसे शब्द की आवश्यकता है जिसका अर्थ भविष्यवक्ताओं को प्रभावित करना हो।
दूसरा कदम, आइए अंतर करें।
प्रभाव एक क्रिया है, जिसका अर्थ है प्रभावित करना।
प्रभाव एक संज्ञा है, जिसका अर्थ परिणाम है।
अन्य दो विकल्प वास्तविक शब्द नहीं हैं।
चरण तीन, वाक्य संरचना में क्रिया की आवश्यकता होगी।
चरण चार, चूँकि हमें एक क्रिया की आवश्यकता है जिसका अर्थ है प्रभावित करना, प्रभाव हमारा है
चैंपियन, सही उत्तर बी प्रभाव है।
उदाहरण दो प्रश्न.
वह वाक्य चुनें जिसमें शब्द प्रशंसा का सही प्रयोग हुआ है।
विकल्प.
ए, उसे अपनी नई पोशाक पर प्रशंसा मिली।
B. शेफ ने मुफ्त में मिठाई परोसने की पेशकश की।
सी. उनकी कड़ी मेहनत उनके समर्पण की प्रशंसा थी।
डी. उन्होंने उसके प्रदर्शन की हार्दिक प्रशंसा की।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
पहला कदम, आइए दो दोषियों को समझें।
'आई' से युक्त प्रशंसा, प्रशंसा है।
'ई' अक्षर से लिखी प्रशंसा वह होती है जो पूर्णता प्रदान करती है या परिपूर्ण बनाती है।
चरण दो, आइए A में विकल्पों की जाँच करें, उसे प्रशंसा मिली, इसलिए यह
तारीफ गलत होनी चाहिए.
बी में, मिठाई भोजन को पूर्ण करती है, इसलिए यह पूरक होनी चाहिए।
C में गलत। उसकी कड़ी मेहनत ने उसकी लगन को पूरा किया, इसलिए यह
तारीफ गलत होनी चाहिए.
डी में उन्होंने उसकी प्रशंसा की।
यह प्रशंसा शब्द का एकदम सही प्रयोग है।
तीसरा कदम।
विकल्प डी ही एकमात्र ऐसा विकल्प है जो सही है।
सही उत्तर डी है। उसने उसके प्रदर्शन की सच्ची प्रशंसा की।
उदाहरण तीन प्रश्न.
जासूस ने अनिच्छुक गवाह विकल्प ए से सच्चाई उगलवाने की कोशिश की,
बी को उजागर करें, सी को उजागर करें, डी को स्पष्ट रूप से आग्रह करें।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
पहला कदम, संदर्भ स्पष्ट है।
एक जासूस किसी ऐसे व्यक्ति से सच्चाई उगलवाने की कोशिश कर रहा है जो बात नहीं करना चाहता।
दूसरा चरण, आइए अर्थ की जाँच करें।
'इलीसिट' एक क्रिया है, जिसका अर्थ है किसी चीज़ को बाहर निकालना या सामने लाना।
अवैध एक विशेषण है, जिसका अर्थ है अवैध।
'सोलिसिट' एक क्रिया है, जिसका अर्थ है कुछ मांगना।
स्पष्ट एक विशेषण है, जिसका अर्थ स्पष्ट और विस्तृत है।
तीसरा चरण, छिपे हुए सत्य को पूरी तरह से सामने लाने का कार्य
अवैध के अर्थ से मेल खाता है।
अन्य शब्द उपयुक्त नहीं हैं।
चौथा चरण व्याकरणिक रूप से।
Elicit एक क्रिया है जो पूरी तरह से उपयुक्त है।
सही उत्तर पाने के लिए प्रयास करने के बाद ही उत्तर मिलेगा।
धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.